---
layout: post
title: "go语言核心编程笔记"
subtitle: "有关go语言的学习，持续更新～"
author: "guanlili"
header-img-credit: "@WebdesignerDepot"
header-img-credit-href: "medium.com/@WebdesignerDepot/poll-should-css-become-more-like-a-programming-language-c74eb26a4270"
header-mask: 0.4
tags:
  - 语言
  - go
  - 学习
---

# go语言核心编程笔记

## golang简介

go=c+python

c语言的运行速度+python的快速开发

## 环境安装

官方镜像网址：https://golang.google.cn/dl/。

各个系统对应的包名：

| 操作系统 | 包名                           |
| :------- | :----------------------------- |
| Windows  | go1.4.windows-amd64.msi        |
| Linux    | go1.4.linux-amd64.tar.gz       |
| Mac      | go1.4.darwin-amd64-osx10.8.pkg |
| FreeBSD  | go1.4.freebsd-amd64.tar.gz     |

### windows

下载msi直接下一步安装

查看版本信息

```
go version
```

环境变量

go1.11版本后无需手动配置环境变量，使用go mod管理项目，

## 开发工具

vscode

go插件提示代码

#### 插件安装失败

1.科学上网

2.手机热点

3.多试几次

## 常见报错

##### go 运行错误expected 'package', found 'EOF'解决

只要将文件保存一下，再运行就ok了。

## 常用包

### package fmt

```
import "fmt"
```

mt包实现了类似C语言printf和scanf的格式化I/O。格式化动作（'verb'）源自C语言但更简单。

#### Printing

verb：

通用：

```
%v	值的默认格式表示
%+v	类似%v，但输出结构体时会添加字段名
%#v	值的Go语法表示
%T	值的类型的Go语法表示
%%	百分号
```

布尔值：

```
%t	单词true或false
```

整数：

```
%b	表示为二进制
%c	该值对应的unicode码值
%d	表示为十进制
%o	表示为八进制
%q	该值对应的单引号括起来的go语法字符字面值，必要时会采用安全的转义表示
%x	表示为十六进制，使用a-f
%X	表示为十六进制，使用A-F
%U	表示为Unicode格式：U+1234，等价于"U+%04X"
```

浮点数与复数的两个组分：

```
%b	无小数部分、二进制指数的科学计数法，如-123456p-78；参见strconv.FormatFloat
%e	科学计数法，如-1234.456e+78
%E	科学计数法，如-1234.456E+78
%f	有小数部分但无指数部分，如123.456
%F	等价于%f
%g	根据实际情况采用%e或%f格式（以获得更简洁、准确的输出）
%G	根据实际情况采用%E或%F格式（以获得更简洁、准确的输出）
```

字符串和[]byte：

```
%s	直接输出字符串或者[]byte
%q	该值对应的双引号括起来的go语法字符串字面值，必要时会采用安全的转义表示
%x	每个字节用两字符十六进制数表示（使用a-f）
%X	每个字节用两字符十六进制数表示（使用A-F）    
```

指针：

```
%p	表示为十六进制，并加上前导的0x    
```

原码 补码 反码

对于有符号的数而言，

- 二进制的最高位是符号位，0表示正数，1表示负数。
- 正数的原码，反码，补码都一样
- 负数的反码=它的原码符号位不变，其他位取反
- 负数的补码=它的反码+1
- 0的反码，补码都是0
- 在计算机运算的时候，都是以补码的方式来运算的。

Golang中有两个移位运算符：

〉〉 〈〈右移和左移，运算规则：

右移运算符〉〉，低位溢出，符号位不变，并用符号位补溢出的高位

左移运算符〈〈，符号位不变，低位补0



## 第五章 程序流程控制

### 三大控制语句

#### 1.顺序控制

#### 2.分支控制

Switch的执行流程是，先执行表达式，得到值。然后和case的表达式进行比较，如果相等，就匹配到。然后执行对应的case语句块，然后退出swtich控制。。

如果switch的表达式的值没有和任何的case表达式匹配成功，则执行default的语句块。执行后退出swtich流程。

golang的case后的表达式可以有多个。逗号隔开。

golang中的case语句块不需要写break,因为默认就有。即在默认情况当程序执行完case语句块后，就直接退出该switch



##### switch注意事项和细节

switch和case后是一个表达式（常量，变量，一个有返回值的函数都可以）

case后的个个表达式的值的数据类型，必须和switch的表达式数据类型一致

case后可以带多个表达式，使用逗号间隔。

case后面的表达式如果是常量值，则要求不能重复。

golang中的case语句块不需要写break,因为默认就有。即在默认情况当程序执行完case语句块后，就直接退出该switch

default不是必须的。

switch可以不带表达式，类似于if else

switch后也可以直接声明/定义一个变量，分号结束，不推荐。

switch穿透fallthough，如果在case语句后增加fallthough，则会继续执行下一个case,也叫switch穿透

Typeswitch：switch语句还可以被用于type-swtich来判断某个interface变量中实际指向的变量类型。

##### switch和if区别

如果判断的具体数值不多，用swtich语句简洁高效。

其他情况，对区间判断或结果为bool，if使用更广。

#### 3.循环控制

##### for循环控制

###### for循环使用注意事项和细节讨论。

循环条件是返回一个布尔值的表达式

for循环的第二种使用方式，变量初始化和变量迭代写到其他位置。

for循环的第三种使用方式，通常配合break使用。

For-range,可以遍历字符串和数组



