# [leetcode]27. 移除元素

## 题目

给你一个数组 nums 和一个值 val，你需要 原地 移除所有数值等于 val 的元素，并返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须仅使用 O(1) 额外空间并 原地 修改输入数组。

元素的顺序可以改变。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。 

说明:

为什么返回数值是整数，但输出的答案是数组呢?

请注意，输入数组是以「引用」方式传递的，这意味着在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。

你可以想象内部操作如下:

// nums 是以“引用”方式传递的。也就是说，不对实参作任何拷贝
int len = removeElement(nums, val);

// 在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。
// 根据你的函数返回的长度, 它会打印出数组中 该长度范围内 的所有元素。
for (int i = 0; i < len; i++) {
    print(nums[i]);
}


示例 1：

输入：nums = [3,2,2,3], val = 3
输出：2, nums = [2,2]
解释：函数应该返回新的长度 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。例如，函数返回的新长度为 2 ，而 nums = [2,2,3,3] 或 nums = [2,2,0,0]，也会被视作正确答案。
示例 2：

输入：nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2
输出：5, nums = [0,1,4,0,3]
解释：函数应该返回新的长度 5, 并且 nums 中的前五个元素为 0, 1, 3, 0, 4。注意这五个元素可为任意顺序。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。


提示：

- 0 <= nums.length <= 100

- 0 <= nums[i] <= 50
- 0 <= val <= 100

## 解题思路

通过快慢指针进行遍历，当快指针指向等于val时，将快指针元素，赋值给慢指针，慢指针++，否则快指针++。

返回的慢指针就是所得的数组。

## 我的代码

```java
class Solution {
    public int removeElement(int[] nums, int val) {
        int i =0;
        int j =0;
        //判断元素是否等于val 如果不等于，i+1 j+1 如果等于i不变，j+1，
        while (j<nums.length){
            if (nums[j]!=val){
                nums[i]=nums[j];
                i++;
            }
            j++;
        }
        return i;
    }
}
```

## 补充思路（力扣官方）

双指针优化

这样的方法两个指针在最坏的情况下合起来只遍历了数组一次。与方法一不同的是，**方法二避免了需要保留的元素的重复赋值操作**。

```java
class Solution {
    public int removeElement(int[] nums, int val) {
        int left = 0;
        int right = nums.length;
        while (left < right) {
            if (nums[left] == val) {
                nums[left] = nums[right - 1];
                right--;
            } else {
                left++;
            }
        }
        return left;
    }
}
```

## 自我评价

发现很多的算法优化思路是考虑极端值和边界值，让循环与操作尽可能的有效，从而让算法更加的“智能”。