# [leetcode]9.回文数

## 题目

给你一个整数 x ，如果 x 是一个回文整数，返回 true ；否则，返回 false 。

回文数是指正序（从左向右）和倒序（从右向左）读都是一样的整数。例如，121 是回文，而 123 不是。

示例 1：

> 输入：x = 121
> 输出：true

示例 2：

> 输入：x = -121
> 输出：false
> 解释：从左向右读, 为 -121 。 从右向左读, 为 121- 。因此它不是一个回文数。

示例 3：

> 输入：x = 10
> 输出：false
> 解释：从右向左读, 为 01 。因此它不是一个回文数。

示例 4：

> 输入：x = -101
> 输出：false
>
>
> 提示：
>
> -231 <= x <= 231 - 1
>
>
> 进阶：你能不将整数转为字符串来解决这个问题吗？
>

## 解题思路

### 我的思路

既然是一个整数，那么可以把每一个数遍历出来，把n个数存到数组里num[0]=num[n-1]，num[1]=num[n-2]以此类推。无论n为奇数还是偶数都判断n/2次，故不需要分情况讨论。如果每一个都相等那么就是回文数输出true，如果不相等输出false。

### 我的代码

```go
func isPalindrome(x int)bool{
   s :=strconv.Itoa(x)
   n := len(s)
   flag:=false
   if n==1{
      return true //只有一个数的时候返回true
   } else {
      numSlice := strings.Split(s, "")
      for i:=0;i<n/2;i++ {
         if numSlice[i]== numSlice[n-i-1]{
            flag=true
         }else {
            flag= false
            break
            }
      }
   }
   return flag
}
```

### 自我评价

第一时间想到了这个方法，转成字符串可以方便统计长度，来判断是否回文。不过缺点是需要开辟额外的空间来存放新的字符串。第一次提交错误了。原因是得到false后忘记break，导致判断flase后还可以判断为true如100021，加上break判断就成功了。**以后做题先考虑临界条件。**如本题中的负数，末尾为0，个位数。

ps：一个回文数写了半天，还不如大一的时候学习acm的水平。呜呜呜呜～不过还是要擦干泪水继续向前。加油少年～

### 其他思路

a完之后总觉得自己的方法有点蠢，去leetcode里看别的思路。官方还推荐一种做法是将数字本身反转，然后将反转后的数字与原始数字进行比较，如果它们是相同的，那么这个数字就是回文。但是，如果反转后的数字大于 \text{int.MAX}int.MAX，我们将遇到整数溢出问题。但是可以反转整数的一半，毕竟，如果该数字是回文，其后半部分反转后应该与原始数字的前半部分相同。

```
func isPalindrome(x int) bool {
    // 特殊情况：
    // 如上所述，当 x < 0 时，x 不是回文数。
    // 同样地，如果数字的最后一位是 0，为了使该数字为回文，
    // 则其第一位数字也应该是 0
    // 只有 0 满足这一属性
    if x < 0 || (x % 10 == 0 && x != 0) {
        return false
    }
    revertedNumber := 0
    for x > revertedNumber {
        revertedNumber = revertedNumber * 10 + x % 10
        x /= 10
    }
    // 当数字长度为奇数时，我们可以通过 revertedNumber/10 去除处于中位的数字。
    // 例如，当输入为 12321 时，在 while 循环的末尾我们可以得到 x = 12，revertedNumber = 123，
    // 由于处于中位的数字不影响回文（它总是与自己相等），所以我们可以简单地将其去除。
    return x == revertedNumber || x == revertedNumber / 10

}
```

复杂度分析

时间复杂度：O(\log n)O(logn)，对于每次迭代，我们会将输入除以 1010，因此时间复杂度为 O(\log n)O(logn)。
空间复杂度：O(1)O(1)。我们只需要常数空间存放若干变量。