---
layout: post
title: "通过服务器搭建博客"
subtitle: "腾讯云服务器搭博客"
author: "guanlili"
header-img-credit: "@WebdesignerDepot"
header-img-credit-href: "medium.com/@WebdesignerDepot/poll-should-css-become-more-like-a-programming-language-c74eb26a4270"
header-mask: 0.4
tags:
  - 服务器
  - Blog
  - linux
---

# 通过服务器搭建博客

## 前言：

一直就想自己搭个博客，之前自己用github搭过一次免费的，但感觉速度总是不太行。今天恰逢2020双十一腾讯云促销活动，新用户的服务器88/年+秒杀域名1元/年

## 服务器配置：

- 地域和机型北京三区；S4.SMALL2（标准型S4，1核2GB）
- 镜像公共镜像；CentOS 7.5 64位
- 存储和带宽50GB系统盘；按带宽计费：1Mbps
- 安全组sg-ijjogpuj | default

## 手动搭建 WordPress 个人站点（Linux）

#### 操作场景

WordPress 是一款使用 PHP 语言开发的博客平台，您可使用通过 WordPress 搭建属于个人的博客平台。本文以 CentOS 7.6 操作系统的腾讯云云服务器为例，手动搭建 WordPress 个人站点。

#### 示例软件版本

本文搭建的 WordPress 个人站点组成版本及说明如下：

- Linux：Linux 操作系统，本文以 CentOS 7.6 为例。
- Nginx：Web 服务器，本文以 Nginx 1.17.7 为例。
- MariaDB：数据库，本文以 MariaDB 10.4.8 为例。
- PHP：脚本语言，本文以 PHP 7.2.22 为例。
- WordPress：博客平台，本文以 WordPress 5.0.4 为例。

# 操作步骤

## 步骤1：登录云服务器

## 步骤2：手动搭建 LNMP 环境（CentOS 7）

##### 操作场景：

LNMP 环境是指在 Linux 系统下，由 Nginx + MySQL/MariaDB + PHP 组成的网站服务器架构。本文档介绍如何在腾讯云云服务器（CVM）上手动搭建 LNMP 环境。

##### 示例软件版本

本文搭建的 LNMP 环境软件组成版本及说明如下：

- Linux：Linux 操作系统，本文以 CentOS 7.5 为例。
- Nginx：Web 服务器，本文以 Nginx 1.17.7 为例。
- MariaDB：数据库，本文以 MariaDB 10.4.8 为例。
- PHP：脚本语言，本文以 PHP 7.2.22 为例。

##### 前提条件

已购买 Linux 云服务器

##### 操作步骤

##### 步骤2：安装 Nginx

1.执行以下命令，在 /etc/yum.repos.d/ 下创建 nginx.repo 文件。

```
vi /etc/yum.repos.d/nginx.repo
```

2.按 “i” 切换至编辑模式，写入以下内容。

```
[nginx] 
name = nginx repo 
baseurl = https://nginx.org/packages/mainline/centos/7/$basearch/ 
gpgcheck = 0 
enabled = 1
```

3.按 “**Esc**”，输入 “**:wq**”，保存文件并返回。

4.执行以下命令，安装 nginx。

```
yum install -y nginx
```

5.执行以下命令，打开 `nginx.conf` 文件。

```
vim /etc/nginx/nginx.conf
```

6.按 “**i**” 切换至编辑模式，编辑 `nginx.conf` 文件。

7.找到 `server{...}`，并将 `server` 大括号中相应的配置信息替换为如下内容。用于取消对 IPv6 地址的监听，同时配置 Nginx，实现与 PHP 的联动。

```
server {
 listen       80;
 root   /usr/share/nginx/html;
 server_name  localhost;
 #charset koi8-r;
 #access_log  /var/log/nginx/log/host.access.log  main;
 #
 location / {
       index index.php index.html index.htm;
 }
 #error_page  404              /404.html;
 #redirect server error pages to the static page /50x.html
 #
 error_page   500 502 503 504  /50x.html;
 location = /50x.html {
   root   /usr/share/nginx/html;
 }
 #pass the PHP scripts to FastCGI server listening on 127.0.0.1:9000
 #
 location ~ .php$ {
   fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
   fastcgi_index  index.php;
   fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  $document_root$fastcgi_script_name;
   include        fastcgi_params;
 }
}
```

若nginx.conf文件中未找到server{...}，请在include /etc/nginx/conf.d/*conf;上方添加以上的server{...}

 配置内容。如下图所示：

8.按 “**Esc**”，输入 “**:wq**”，保存文件并返回。

9.执行以下命令启动 Nginx。

```
systemctl start nginx
```

10.执行以下命令，设置 Nginx 为开机自启动。

```
systemctl enable nginx 
```

11.在本地浏览器中访问以下地址，查看 Nginx 服务是否正常运行。

```
http://云服务器实例的公网 IP
```

显示Welcome to nginx!，则说明 Nginx 安装配置成功。

##### 步骤3：安装数据库

 1.执行以下命令，查看系统中是否已安装 MariaDB。

- 返回结果类似如下内容，则表示已存在 MariaDB。

  [root@VM-0-14-centos ~]# rpm -qa | grep -i mariadb
  mariadb-libs-5.5.56-2.el7.x86_64

  为避免安装版本不同造成冲突，请执行以下命令移除已安装的 MariaDB。

  ```
  yum -y remove 包名
  ```

  若返回结果为空，则说明未预先安装，则执行下一步。

2.执行以下命令，在 `/etc/yum.repos.d/` 下创建 `MariaDB.repo` 文件。

```
vi /etc/yum.repos.d/MariaDB.repo
```

3.按 “i” 切换至编辑模式，写入以下内容，添加 MariaDB 软件库。

```
# MariaDB 10.4 CentOS repository list - created 2019-11-05 11:56 UTC
# http://downloads.mariadb.org/mariadb/repositories/
[mariadb]
name = MariaDB
baseurl = http://yum.mariadb.org/10.4/centos7-amd64
gpgkey=https://yum.mariadb.org/RPM-GPG-KEY-MariaDB
gpgcheck=1
```

4.按 “**Esc**”，输入 “**:wq**”，保存文件并返回。

5.执行以下命令，安装 MariaDB。此步骤耗时较长，请关注安装进度，等待安装完毕。

```
yum -y install MariaDB-client MariaDB-server
```

6.执行以下命令，启动 MariaDB 服务。

```
systemctl start mariadb
```

7.执行以下命令，设置 MariaDB 为开机自启动。

```
systemctl enable mariadb
```

8.执行以下命令，验证 MariaDB 是否安装成功。

```
mysql
```

显示结果如下，则成功安装。

9.执行以下命令，退出 MariaDB。

```
\q
```

##### 步骤4：安装配置 PHP

1.依次执行以下命令，更新 yum 中 PHP 的软件源。

```
rpm -Uvh https://mirrors.cloud.tencent.com/epel/epel-release-latest-7.noarch.rpm
```

```
rpm -Uvh https://mirror.webtatic.com/yum/el7/webtatic-release.rpm
```

2.执行以下命令，安装 PHP 7.2 所需要的包。

```
yum -y install mod_php72w.x86_64 php72w-cli.x86_64 php72w-common.x86_64 php72w-mysqlnd php72w-fpm.x86_64
```

3.执行以下命令，启动 PHP-FPM 服务。

```
systemctl start php-fpm
```

4.执行以下命令，设置 PHP-FPM 服务为开机自启动。

```
systemctl enable php-fpm
```

##### 验证环境配置

当您完成环境配置后，可以通过以下验证 LNMP 环境是否搭建成功。

1.执行以下命令，创建测试文件。

```
echo "<?php phpinfo(); ?>" >> /usr/share/nginx/html/index.php
```

2.执行以下命令，重启 Nginx 服务。

```
systemctl restart nginx
```

3.在本地浏览器中访问如下地址，查看环境配置是否成功。

```
http://云服务器实例的公网 IP
```

显示结果PHP version， 则说明环境配置成功。

### 步骤3：配置数据库

1.执行以下命令，进入 MariaDB。

```
mysql
```

2.执行以下命令，创建 MariaDB 数据库。例如 “wordpress”。

```
CREATE DATABASE wordpress;
```

3.执行以下命令，创建一个新用户。例如 “user”，登录密码为123456。

```
CREATE USER 'user'@'localhost' IDENTIFIED BY '123456';
```

4.执行以下命令，赋予用户对 “wordpress” 数据库的全部权限。

```
GRANT ALL PRIVILEGES ON wordpress.* TO 'user'@'localhost' IDENTIFIED BY '123456';
```

5.执行以下命令，设置 root 帐户密码。

> 说明：
>
> MariaDB 10.4 在 CentOS 系统上已增加了 root 帐户免密登录功能，请执行以下步骤设置您的 root 帐户密码并牢记。

```
ALTER USER root@localhost IDENTIFIED VIA mysql_native_password USING PASSWORD('输入您的密码');
```

6.执行以下命令，使所有配置生效。

```
FLUSH PRIVILEGES;
```

7.执行以下命令，退出 MariaDB。

```
\q
```

#### 域名身份验证

申请证书成功后，您将有三天时间完成DNS解析记录的添加，否则审核将会失败。请您尽快添加DNS解析记录，扫描认证通过后即可颁布证书。通过腾讯云指引添加记录。

[域名验证指引](https://cloud.tencent.com/document/product/400/4142#1.-.E6.89.8B.E5.8A.A8dns.E9.AA.8C.E8.AF.81)

### 步骤4：安装和配置 WordPress

1. 执行以下命令，删除网站根目录下用于测试 PHP-Nginx 配置的index.php文件。

   ```
   rm -rf /usr/share/nginx/html/index.php
   ```

2. 依次执行以下命令，进入/usr/share/nginx/html/目录，并下载与解压 WordPress。

   ```
   cd /usr/share/nginx/html
   ```

   ```
   wget https://cn.wordpress.org/wordpress-5.0.4-zh_CN.tar.gz
   ```

   ```
   tar zxvf wordpress-5.0.4-zh_CN.tar.gz
   ```

#### 修改 WordPress 配置文件

1. 依次执行以下命令，进入 WordPress 安装目录，将`wp-config-sample.php`文件复制到`wp-config.php`文件中，并将原先的示例配置文件保留作为备份。

   ```
   cd /usr/share/nginx/html/wordpress
   ```

   ```
   cp wp-config-sample.php wp-config.php
   ```

2. 执行以下命令，打开并编辑新创建的配置文件。

   ```
   vim wp-config.php
   ```

3. 按 **i** 切换至编辑模式，找到文件中 MySQL 的部分，并将相关配置信息修改为 [配置 WordPress 数据库](https://cloud.tencent.com/document/product/213/8044#database) 中的内容。

   ```
    // ** MySQL settings - You can get this info from your web host ** //
    /** The name of the database for WordPress */
    define('DB_NAME', 'wordpress');
   
    /** MySQL database username */
    define('DB_USER', 'user');
   
    /** MySQL database password */
    define('DB_PASSWORD', '123456');
   
    /** MySQL hostname */
    define('DB_HOST', 'localhost');
   ```

4. 修改完成后，按 **Esc**，输入 **:wq**，保存文件返回。

### 步骤5：验证 WordPress 安装

1. 在浏览器地址栏输入

   ```
   http://域名或云服务器实例的公网 IP/wordpress 文件夹
   ```

   ，例如：

   ```
   http://192.xxx.xxx.xx/wordpress
   ```

   转至 WordPress 安装页，开始配置 WordPress。

1. 根据 WordPress 安装向导提示输入以下安装信息，单击【安装 WordPress】，完成安装。

   | 所需信息     | 说明                                                         |
   | :----------- | :----------------------------------------------------------- |
   | 站点标题     | WordPress 网站名称。                                         |
   | 用户名       | WordPress 管理员名称。出于安全考虑，建议设置一个不同于 admin 的名称。因为与默认用户名称 admin 相比，该名称更难破解。 |
   | 密码         | 可以使用默认强密码或者自定义密码。请勿重复使用现有密码，并确保将密码保存在安全的位置。 |
   | 您的电子邮件 | 用于接收通知的电子邮件地址。                                 |

   现在可以用登录 WordPress 博客，并开始发布博客文章了。

## 相关操作

您可以给自己的 WordPress 博客网站设定一个单独的域名。用户可以使用易记的域名访问您的网站，而不需要使用复杂的 IP 地址。有些用户搭建网站仅用于学习，那么可使用 IP 直接安装临时使用，但不推荐这样操作。

如果您已有域名或者想要通过域名来访问您的博客，请参考以下步骤：

1. 通过腾讯云 [购买域名](https://dnspod.cloud.tencent.com/?from=qcloud)，具体操作请参考 [域名注册](https://cloud.tencent.com/document/product/242/9595)。
2. 进行 [网站备案](https://cloud.tencent.com/product/ba?from=qcloudHpHeaderBa&fromSource=qcloudHpHeaderBa)。
   域名指向中国境内服务器的网站，必须进行网站备案。在域名获得备案号之前，网站是无法开通使用的。您可以通过腾讯云免费进行备案，审核时长请参考 [备案审核](https://cloud.tencent.com/document/product/243/19650)。
3. 通过腾讯云 [DNS解析 DNSPod](https://cloud.tencent.com/product/cns?from=qcloudHpHeaderCns&fromSource=qcloudHpHeaderCns) 配置域名解析。具体操作请参考 [A 记录](https://cloud.tencent.com/document/product/302/3449)，将域名指向一个 IP 地址（外网地址）

安装证书

https://cloud.tencent.com/document/product/400/4143

