> 1、写在前面。
>
> 本篇是根据和某大牛交流后整理出来的感悟，希望能共勉并有所成长，并予以补充。

## 1.1编码 vs 技术 vs 工作。

技术只是工作的一个基础，一个组成部分，绝对不是工作的全部。大概只占30%？

我们是业务部门，不是基础部门（基础部门听起来高大上，但是知识面特别窄，而且出去面试的路子也窄，如果进入到一个稳定迭代状态

的基础部门特别惨，天天就是在微信群里给别人答疑，处理一些低级问题）。工作是评判KPI的载体，技术不是。

工作和技术不要对立起来，可以说都是一个人的性格的体现。工作上严谨、认真、负责，技术上也一定是这样。我是没见过，技术特别

好，但是处理业务工作干得一塌糊涂的人。工作和技术，只能说每个人的侧重点不同，有可能一个70分，一个60分；绝对不会一个70

分，一个10分的。

编码不是技术的100%。还有看日志，发现问题，解决问题，监控报警，制定规范，等等。

技术不是工作的100%。还有跟上下游沟通协作，软素质，等等。

希望初入职场的新人们先练怎么沉下心来，学习和工作才能事半功倍。

## 1.2如何学习技术？

学习技术，基本上有三个途径：A、某一领域的经典书籍；B、网上的碎片化知识（百度查询+微信公众号+码农周刊）；C、公司内部的

CaseStudy或业界标准或大牛分享。

这三方面，哪个差了，都会造成技术缺陷。

建议：

先啃某一领域的经典书籍，比如《高性能MySql》，如果这本书跟咱们相关的部分不看完的话，即使学了很多网上的碎片化知识，那些碎

片化知识本身对不对都判断不了。自己心里有20-30本经典的书，每隔一年读一次，都会有新的体会。

网上的碎片化知识，批判的吸收。用来提高我们的知识面，丰富我们的知识场景。千万不要觉得它说的都对。我觉得我收藏的微信公众号

的技术文章里，平均我觉得有保留价值，参考价值的，十五分之一？二十分之一？

学习公司内部的CaseStudy或业界标准，既可以说是一个做减法的过程（精炼的过程），更可以说是一个把知识标准化、制度化、传播出

去的过程。最典型的就是mysql和linux，我们不是dba，也不是sre，第一次看《高性能MySql》和《Linux鸟哥的私房菜》的时候，啥都

想记住，觉得啥都有用，随着时间的推移，才知道，其实第一本书有用的也就三分之一，第二本书有用的不超过五分之一。

在学习业界里信得过的大牛（不是微信文章上的断章取义，我也看过好多这种沈剑怎么说，江南白衣怎么说，多隆怎么说的，别人整理的

文章，觉得说的也不一定对；但是，过一段时间，人家自己写的文章出来之后才知道，原来看的那些是被别人断章取义了）分享之后，把

自己学的好多没用的东西做减法，去掉。假如，你觉得自己学了好多好多东西，但是工作中都用不上，那就要检讨一下，自己是不是减法

做的不够。

公司内部的CaseStudy，更是对知识的一种精炼，有人踩过坑了，我怎么也能快速解决？甚至我能不能预防？大家可能更关注的是怎么解

决问题、预防问题的技术方案，这些固然重要，但绝不是全部，注意在CaseStudy中各个时间点之间的关系，能不能用什么手段，减少这

些时间点之间的时间差，让错误更快触达RD，也是我们要深入思考的。

所以，三者不能偏废，必须相辅相成的上升。缺了A，无根之木，无源之水，只能是个喷子；缺了B，眼界不够宽，一些有明确的业界标

准的，可能不知道；缺了C，只能做一个细节收集者，缺乏工程落地。

希望大家对照自己的情况，看看是不是存在问题。当然，这是我的一家之言，我的性格也比较奇葩，我的学习方法也比较奇葩，不适合所

有人，希望大家批判的接受。

## 1.3如何评判自己的技术处于哪个阶段？

看了很多书？看了很多源码？收集了很多文章？侃的时候滔滔不绝？

快速定位问题？解决问题？

对知识融会贯通？做到，代码怎么写可以上网查，但是网上说的不一定全对。

能很快的针对现实中的痛点，把自己的知识工程化落地？