---
layout: post
title: "有关秋招的一些思考"
subtitle: "清新脱俗"
author: "guanlili"
header-img: "img/about-bg.jpg"
header-img-credit: "@WebdesignerDepot"
header-img-credit-href: "medium.com/@WebdesignerDepot/poll-should-css-become-more-like-a-programming-language-c74eb26a4270"
header-mask: 0.4
tags:
  - 就业
  - 秋招
  - 暑期实习
---

# 有关秋招的一些思考

年后刚回来没几天，便得知阿里的22年的暑期实习开始内推了，我如梦初醒，突然感觉到了时间紧迫，我原以为的暑期实习是要等到四五月份的，没想到这才三月初，大厂已经开始抢人了。想着秋招不远了，未雨绸缪，我开始迫切的准备面试，复习基础知识，每天走路的时间都在复习，乐此不疲。但投暑期实习对于我最重要的意义是在于秋招前的模拟演练。陆续投递了一些大厂，也陆续经历了一些笔试面试。和一些面试官交流过后，暂时得出几点经验：

- 笔试以测评和算法题为主
- 面试主要考察基础知识和所做的业务

每次面试我都当作一个和前辈交流学习的机会，对自己知识储备不足的地方做补充，为自己的职业生涯增添建设性的意见。

回想起我读研之初给自己的规划是**三步走的战略**：

- 第一步：研一进一个学校附近的小公司。原因是课程多，没有实习经历，进大厂不现实。（已达成）
- 第二步：研二上进二线大厂，原因是课程完结，提升自己，全心实习，学习更多的知识。（已达成）
- 第三步：研二下和秋招冲击一线大厂（如BAT），用二线大厂进行保底，挑战自己，完成进大厂的目标。

这是我当初制定的读研三步走的战略，目前到了第二步和第三步的时间节点，也获得了几个我梦想中的实习offer，不过我却陷入了深深的思考：这个时间点，一线大厂的实习机会，我要不要去？我开始犹豫了。

**一段实习是否该结束的标志，在于是否能学到有益于自己的东西**。我开始思考，实习的意义究竟是在于次数，还是在于深度。在与多，还是在于精。我想还是后者更重要。

我想校招的目的是在于招聘到值得培养的人才，所以对所做过的项目探底，究竟是浮于表面还是更有深度，才能判断出这个学生是否值得培养。而反观我自己，对所接触的业务究竟了解到了一个什么程度呢？如自动化框架是仅仅会用，还是了解原理，亦或者可以自己写出来呢？学习是一个循序渐进的过程，一个新事物新工具也是有三层认知过程，第一层是会用，类似于黑盒。第二层是明白原理。类似于白盒。第三层是自己可以模仿着做出来。我希望自己可以达到大于等于第二层的境界，而不是仅仅停留在第一层。

在和蚂蚁二面的面试官交流时，我问他觉得在工作中最重要的是什么。他说工作中有两种人，一种人仅仅会用工具完成自己的工作。而另一种人会积极主动的了解底层的原理，分析工具的优缺点，善于工作，善于总结，日久天长这就是两个人的差距。我深以为然。

列一个todo吧。在日常的实习工作中，要究其原理，知其然更知其所以然，把自己的业务（go语言服务）和框架（模块级和系统级自动化测试框架）做系统性的梳理，每一页代码和每一个函数，达到门儿清的程度。**让自己提升技能深度的同时，扩大知识广度。**

回想起两年前复习考研时，我对自己说的话，不要为了考研才努力学习，而是为了成为更好的自己，顺便考个研。

如今硕士秋招，同样的话我对自己说，不要仅仅为了面试而去学习，而是要面试这个契机督促自己。**在提升自己的同时，顺便面试拿offer。**

以上。

记于2021.03.20