---
layout: post
title: "有关秋招的一些思考"
subtitle: "清新脱俗"
author: "guanlili"
header-img: "img/about-bg.jpg"
header-img-credit: "@WebdesignerDepot"
header-img-credit-href: "medium.com/@WebdesignerDepot/poll-should-css-become-more-like-a-programming-language-c74eb26a4270"
header-mask: 0.4
tags:
  - 就业
  - 毕业
  - 秋招
  - 暑期实习
---

# 说在前面

2021年这一年，是比较重要的一年。

横跨研二下和研三上。说人话就是两个关键的节点。

实习和秋招。找工作对于学生来说还是蛮重要的，所以零零散散的记录了一些东西，原本都是放在了博客里。

现在这里整理一起，也算是对自己。

留个纪念。

# 关于我要不要换实习这件事

年后刚回来没几天，便得知阿里的22年的暑期实习和春招一起开始内推了，我如梦初醒，突然感觉到了时间紧迫，我原以为的暑期实习是要等到四五月份的，没想到这才三月初，大厂已经开始抢人了。想着秋招不远了，未雨绸缪，我开始迫切的准备面试，复习基础知识，每天走路的时间都在复习，乐此不疲。

但其实投暑期实习对于我最重要的意义是在于秋招前的模拟演练。

陆续投递了一些大厂，也经历了一些笔试面试。和一些面试官交流过后，暂时得出几点经验：

- 笔试以测评和算法题为主
- 面试主要考察基础知识和所做的业务

每次面试我都当作一个和前辈交流学习的机会，对自己知识储备不足的地方做补充，为自己的职业生涯增添建设性的意见。

回想起我读研之初给自己的规划是**三步走的战略**：

- 第一步：研一进一个学校附近的小公司。原因是课程多空余时间少，没有实习经历，进大厂不现实。（已达成）
- 第二步：研二上学期进入二线大厂，原因是课程完结时间多，全心实习，学习更多的知识，提升自己。（已达成）
- 第三步：研二下和秋招冲击一线大厂（如BAT），用二线大厂进行保底，挑战自己，完成进大厂的目标。

这是我当初制定的读研三步走的战略，目前到了第二步和第三步的时间节点，也获得了几个我梦想中的实习offer，不过我却陷入了深深的思考：这个时间点，一线大厂的实习机会，我要不要去？

我开始犹豫了。

**我一直认为，一段实习是否该结束的标志，在于是否能学到有益于自己的东西**。我开始思考，实习的意义究竟是在于次数，还是在于深度。在于多，还是在于精。

我想还是后者更重要。

校招的目的是在于招聘到值得培养的人才，所以对所做过的项目探底。究竟是浮于表面还是更有深度，才能判断出这个学生是否值得培养。

而反观我自己，对所接触的业务究竟了解到了一个什么程度呢？如自动化框架是仅仅会用？还是了解原理？亦或者可以自己写出来呢？学习是一个循序渐进的过程，一个新事物新工具也是有三层认知过程，第一层是会用，类似于黑盒。第二层是明白原理。类似于白盒。第三层是自己可以模仿着做出来。我希望自己可以达到大于等于第二层的境界，而不是仅仅停留在第一层。

在和蚂蚁二面的面试官交流时，我问他觉得在工作中最重要的是什么。他说工作中有两种人，一种人仅仅会用工具完成自己的工作。而另一种人会积极主动的了解底层的原理，分析工具的优缺点，善于工作，善于总结，日久天长这就是两个人的差距。我深以为然！

列一个todo吧。在日常的实习工作中，要究其原理，知其然更知其所以然。

把自己的业务（go语言服务）和框架（模块级和系统级自动化测试框架）做系统性的梳理，每一页代码和每一个函数，达到门儿清的程度。**让自己提升技能深度的同时，扩大知识广度。**

回想起两年前复习考研时，我对自己说的话：不要为了考研才努力学习，而是为了成为更好的自己。

**顺便考个研。**

如今硕士秋招，同样的话我对自己说：不要仅仅为了面试而去学习，而是要以面试这个契机督促自己。

**在提升自己的同时，顺便拿offer。**

> 以上。
>
> 记于2021.03.20
>

## 实习一年我收获了什么？

继三月份有关春招的思考之后，觉得实习的意义更在于深度而不是广度（技术类）。通过一些面试，也找到了自己的不足。便拒绝了一些大厂的offer，继续沉下心在滴滴网约车这边做实习。

很多人惊讶我竟在滴滴实习了如此之久。随着mentor同事老板的相继离职，在交易定价我已经是最老的员工了。

到今天为止，已经满一周年了。那么在这么久的实习时间里，我收获了什么呢？

**1.业务更加熟练，成为了乘客推荐引擎的负责人。**

从4月份mentor走后，我机缘巧合的成为了乘客推荐引擎的负责人。我诚惶诚恐，由于人力不足，所有的项目都只能自己来负责。相比之下，之前都是导师接到需求后分给我一部分，告诉我怎么干，只管执行。现在没有人可以依赖，自己独立对接需求，排期，和大佬们一起开会解决问题，自己独立思考，自己独立工作。

从打杂到负责人角色的转变，我感受到了前所未有的压力，我肩上的责任更重了！

不过，是挑战，也是机遇。

在独立负责了五一花花会员，乘客端改造，聚合表单等几个大项目后，我对业务越来越熟悉，工作起来也越来越顺手，可以和开发一起定位问题，甚至可以自己修一些简单的bug。由于项目的交付质量还不错，也赢得了开发团队的信任。除了基本的自动化测试之外，也参加了一些重要的性能测试和上线的工作。

针对业务，我做了业务框架的梳理和串讲，上下游服务的关系调用，服务所依赖的配置管理等文档沉淀，这些对于未来新上手业务的同学会有很大的帮助。

**2.对测试框架更加熟悉，加深了对自动化的理解。**

模块级和系统级的测试框架确实有些复杂，在使用的过程中，不可避免的会遇到很多问题。之前遇到问题了就直接找mentor问，但现在遇到了问题我只能自己解决，理清思路，看懂源码。哪怕是我之前最嗤之以鼻的xml，现在也能写得明白，讲的清楚。

仍然记得我调试代码到凌晨把case跑通那一刻喜悦。yes!

在熟练使用了框架的基础上，也发现了框架存在的不足，也提出过一些想法来提升自动化的测试效率。

针对自动化框架，我做了框架接入线上apollo平台，服务新增mock接口，Etest接入新模块，新手村测试文档等wiki的沉淀。

**3.认识了很多优秀的人，度过了一段快乐的时光。**

这半年内发生了很多的事情，认识了很多的人。

六月份我参加了滴滴九周年的吐槽大会，作为唯一的一名实习生，深感荣幸。认识了很多部门外的朋友，也学习到了很多东西。和一些之前在电视里才能看到的明星同台。在几万员工的荧幕上直播，大概率这也是我脱口秀生涯的高光时刻了嘿嘿。

也经常和周围的同事，一起出去玩，去爬山，去欢乐谷，去打羽毛球。

何其所幸，我遇到的同事都很好，遇到的老板也都很好。

我每天都很开心～

之前其实也有些怀疑自己，留在这边实习这么久，是否值得？

不过通过秋招的体验和拿到的这些offer告诉我，**其实值得。**

## 关于准备互联网秋招

大概在6.7月份时，开始准备秋招。

我是一个贪心的人，依然一边实习一边秋招，我并不愿意放弃实习，而全身心的去备战秋招。

一来觉得凭我的自制能力，全心投入学习效果未必就好多少，还会导致求职焦虑。

二来想挑战一下自己的时间管理能力，一心多用，总是自信自己应付得过来。

毕竟之前吹过的牛逼是，**以秋招为契机，提升自己的同时，顺便拿offer。不能本末倒置。**

于是就开始了每天的白天工作，偶尔面试，晚上刷题复习的模式，经常半夜才回家。公司到家，两点一线。而我，乐此不疲。

就这样持续了两个月，八月的一天，感觉身体给我报警了，我得了大病，发烧了，38度多。这不寻常，因为我好多年没有感冒过了。

但也庆幸，终于感冒了。

我知道，差不多了，是该歇一歇了。

八月这一个月的日历，上面满满的笔试面试，平均每天起码2场。满满登登。

经过这么久的打磨，也算是摸索出一点规律。谈不上面经，也谈不上教程。如果非要给个定义，偏向于心法吧。道而非术。

如何投递互联网秋招？

**1.对目标公司划分。**

我先对自己的目标公司做分级。列举出最想去的一些公司定为top1，如：百度阿里腾讯字节美团滴滴快手，这些需要重点准备笔试面试。有可能去的公司定为top2，如杭州网易大疆旷世等，肯定不去的公司定为top3，如一些中小厂。思路就是先拿top3的分组进行练手笔试面试。重点冲top1，顺带着top2。

**2.面试后的复盘。**

每次面试后要进行复盘，刚刚什么问题没有答出来？哪个问题说的不太好？还可以补充些什么？把这些问题记下来，并且回去思考。持续集成到小本本上。下次再出现的话，别再答不上了哦～

如何判断是否一场有价值的面试？那就是能否问出来我不会的问题，或者让我有所思考。

面的多了你会发现，绝大多数的面试官都是千篇一律，有花样的真的不多。

**3.相信自己。**

林子大了什么鸟都有，面试官也一样。你在秋招中可能会碰到各种奇葩让你不爽的面试官碰到很失败的面试，不要在意，也不要怀疑自己。轻吐一句：sb。然后继续向前跑～迎着冷眼和嘲笑～（逃。 -  ，-  ）

记住一句话。

总要有人拿到offer的，为什么不能是你？

最后，

**believe in yourself！**

## 如何投递部门和选offer

其实投递和选择offer的核心思想都是类似。

如果是大厂，最好是提前打听好部门精准投递，这样比较靠谱不容易遇到坑。没有条件打听部门的，就只能听天由命的等待部门去捞。

大厂核心业务>中厂核心业务>大厂非核心业务。

理由主要是现在的大厂太大了，分很多事业部，业务线。所以光看集团名字来镀金是没有任何意义的。做什么业务学到什么东西才是最重要的。

核心业务和非核心业务，肯定不一样。

私以为，刚毕业的年轻人。

第一位是个人的成长。

第二位是工作的平台。

最后才是赚钱。

千万别为了一点蝇头小利，而改变自己的初心！



**除非给的太多了！** 

> 在哪里不能成长？
>
> 平台再大和你菜有什么关系？还不是要靠自己的积累！
>
> 期权股票都是浮云，拿到手的base才是自己的！

（上面都是我瞎说的！）

## 讲几次有意思的面试

讲几次有意思的面试吧，一次是在我非常意外的网易hr面之后的总监面（4面）。

> 后来才是这是为了加面给ssp。

### 网易云总监四面

> **保持好奇心，它们会在某个时刻帮助到你。**
>
> **you can't connect the dots looking forward; you can only connect them looking backwards. -Steve Jobs**



在网易云总监面的时候，我们聊了天南海北，唯独没聊技术。如：问我为什么想去杭州？滴滴为什么要做花小猪？目标用户是什么？花小猪和滴滴有什么区别？打车软件是通过什么方式来拉新留存的？平台如何吸引并且留住司机？甚至聊了用户发单如何做压测。综上所述，讲了产品，运营，分单，策略。唯独没有讲我自己负责的业务。

万幸，我是个充满好奇心的人，以上的这些问题我都有了解过一些，所以回答的还算不错。比如我会在吃饭时和同事探讨产品和竟品之间的区别，也经常关注公司或者业界内的一些动态，甚至也听过很多次数据和运营同学的分享，也很喜欢和算法策略同学一起进行讨论。

这些，都是好奇心驱使我去做的。但在今天回首发现，这些都是宝贵的财富。

面试结束之后，我脑子里突然想到乔布斯在史丹福大学演讲时说的这句话，就是我上面写的那句英文，翻译成中文意思大概是“虽然你现在可能看不见未来，但在未来的某个时刻，当你蓦然回首时，这个‘未来’便是你曾经所走过的点点滴滴，你的成就作为“。

我并不喜欢网上的这个翻译。我更喜欢自己理解的版本。

**你不必因为仰望星空遥远就望而却步，脚踏实地的坚持你的热爱。当有一天，你蓦然回首，身后已是满眼星河。**

而我想，作为互联网农民工流水线里的一员，每个人都是一个点，负责自己的工作。但把每一个人的点串联在一起，就连了线乃至成面。当你的视野升高，你会看到不一样的东西。即使手中依然是在拧螺丝，但你的心一定还有星辰大海。

**这是我们螺丝钉向上思考的一个过程，我想，管理者向下拆分的思路，也应如是。**

这种感受，第一次我是在吐槽大会里认识了各个业务线的同事，听了他们的故事。第二次就是这次面试完总监后。

### 快手技术二面

**对自己的行业和岗位保留热爱。**

这个一个非常有个性的面试官，当然，不仅仅是因为他扎了小辫子和岁月沧桑的痕迹。

常规的面试官会出题库里的算法题或者聊一聊实习的项目亦或者背一背八股文。但这个有点不一样，首先题目是他自己临时给我出的。题目不难，是给一个文件，记录了学号科目成绩，做一个数据清洗的操作。我想到了之前玩数据分析时用的pandas库可以进行一个统计并且去重的一个操作。我讲完了思路他说很清晰，但不引用三方库有没有更朴素的办法呢？我说可以通过字典来进行存储，通过学号和科目拼成key然后对所有的值进行判断去重。他让我试着写一下，并且帮我写好了输入输出，我自己完成判断的逻辑。期间我很紧张，也出了几次差错，不过他都对我进行提示和引导最终把题目写出来了。

问的基础知识也比较有意思，他会给我先描述一个场景，然后结合所学的知识来回答和拓展。比如：我们服务的通信方式有很多如http，rpc,异步的mq等方式，能分析一下这些的优缺点以及适用的场景。

这种面试风格让我不禁想起了道含。我看过道含内网写的帖子，也和道含聊过一些学习工作上的事情，颇有相似之处。

面试结束前我表达了感谢他今天的面试，感觉这次体验很不同，让我收获了些不一样的东西。他也感谢我对他面试风格的认可。

说实话，校招面试是比较集中和统一的，为公司筛选人才，很大概率招进来的人，也并不是自己组的，校招对于绝大多数面试官来说仅仅是工作的一部分。所以大多数的面试官都是图省事比如问八股文，直接算法题等方式来考察。这无可厚非，毕竟一天可能要面好几个候选人，肯定非常疲惫了。我想等我以后当面试官大概率也会是这种。

所以，这位面试官老哥才更加难能可贵，这种有个性的考察方式对自己的精力和体力的消耗都是非常大的。

我想，他一定对技术或者行业有着极深的热爱，才会饶有兴致的愿意这样教导一个晚辈。很幸运能遇到这样的一个人，我相信他也一定是一个非常棒的mentor。我也要像他学习。

### 小米技术二面

**对自己的职业方向要有清晰的规划。**

这次的面试是一个比较年轻，但是级别应该不低的人。

前面比较常规，业务算法基础知识。回答的都还算条理清晰。大概进行了45分钟。最后问我还有什么想了解的，我问了他如何看待测试开发工作中，业务测试方向，和工具开发方向两者的关系。可能是之前聊的还不错，他特别真诚的给我讲述了测试工作的发展历程。在早年的时候，测试工作的门槛不高，随着互联网业务的扩张和内卷的加剧，便在测试的基础上衍生出的测试开发工程师。一部分偏向业务测试保障产品的质量。另一部分偏向开发工具，需要一些开发能力。业务测试方向未来的发展路径是测试负责人，偏管理。也可以转方向做产品经理项目经理等。中台工具方向未来的发展路线是架构师，偏技术。也可以转方向做纯开发。当然也可以深挖一个领域如安全测试性能测试等。不过不建议这样做，在某一小领域做到顶尖是很难的。这大概是国内测试开发这个岗位发展起来的一个路径。

这两者各有利弊，可以按照个人兴趣来选择。不过其实刚工作的前几年，建议先做业务测试，训练测试思想和逻辑能力。在一定的积累的基础上，再做些提效质量相关的工作会比较好。

我深以为然，和我的思考也算是基本吻合。

既然做的是测试开发工程师。那我的核心竞争力一定是测试，而不是开发。开发是提升测试效率的手段，而并非目的。如果痴迷于开发工作，那莫不如校招直接去干开发。

但我不是。

经常有面试官会问我，为什么选择测试开发的岗位？

**1.兴趣。**

我对质量保障的相关工作有着极大的兴趣，热爱这方面的工作，并且看好这个岗位未来的发展方向。

**2.适合。**

我性格细心，善于发现和定位问题，并且能清晰的描述并且总结出来。

我善于沟通和交流，qa往往需要和多个团队进行沟通协作，而我喜欢并且擅长与人交流。

兴趣+适合。很难找到如此匹配的岗位了！

最后面试官也告诉我，我通过了小米的技术面试。后续可能会有hr沟通，也可能不会有。有可能是通过了但是排序后没hc了，所以让我同时也看看别的机会，毕竟找工作也是双向选择。

我表示非常感激，对一个还没有入行的菜鸟学生，愿意花十几分钟滔滔不绝的给我讲一些职业选择和人生道理，我倍感荣幸。

## 写在后面

21年这一年，注定是比较忙碌的一年。

学习，实习，毕业，工作。

多个点交织在一起。确实又忙又累又崩溃。

遇到过晨曦初露的后厂村，也见过披星戴月的软件园。

很多事情也不足为外人道也。

虽然离年末跨年还有一段时间。

还是要提前说一句。

**礼礼，你辛苦啦～**

> 以上
>
> 写于2021年秋。
>

