---
layout: post
title: "2022“年终”总结"
subtitle: "academic year-end summary"
author: "guanlili"
header-img: "img/about-bg.jpg"
header-img-credit: "@WebdesignerDepot"
header-img-credit-href: "medium.com/@WebdesignerDepot/poll-should-css-become-more-like-a-programming-language-c74eb26a4270"
header-mask: 0.4
tags:
  - 年终总结
  - 校招
---

# **6.30“年终”总结**

我是个有严重拖延症的人。

譬如每年的跨年夜都想写个年终总结，却总是忘记提笔，正好趁着写完毕业论文的余墨，想再写点东西，毕竟毕业论文只有致谢部分才是真正属于自己。远远不够。

但我又是一个矜持的人，做事情总希望师出有名，比如和喜欢的女孩子说话，若是找不到点充分的理由，我是万万不敢开口的。写东西也是如此，于是我开始给自己找个写总结的由头。

正值六月，年过一半，“年终”对应“年中”，毫无违和，但谐音梗太过俗套，试问谁想不到？那么就从“年”字入手吧。年不仅可以指传统的自然年，还可以指代读书生涯的学年。恰逢这是我来到北京读研的第三个学年，也是我求学20载的最后一个学年，通过“年终总结”这四个字做文章，不甚恰当。 

北漂三年，感受良多。走了很多的路，也吃了很多的苦。

## 研一入学，茫然若失。

入学前以为读研了便可以咸鱼翻身，入学后发现咸鱼翻身还是咸鱼。

起初的一段时间，我陷入了反复焦虑与自我怀疑的漩涡中，我找不到读研的意义，也看不清未来的方向。于是我开始疯狂的给自己找事情做，就像一只无头苍蝇。我尝试过很多类型的工作，有开发、运维、测试、新媒体，甚至还有培训机构的兼职补课老师和校园大使。那时候还没有疫情，跑两个小时去笔试或面试是常有的事儿。那段时间，让我对北京地铁的各个线路愈发熟悉。

其实第一份实习是很难找的，这当中存在一个有意思的悖论，很多岗位招实习都要求有实习经验，但你不让我实习我就不会有实习经验。

幸运的是，在70周年的国庆之后，我收到了DataPipeline的实习offer，是在学校附近的创业公司。在DP实习期间，leader和同事都很照顾我，我在DP学到很多新潮的技术，也对我后来做测试开发岗位有很大的启蒙。能在上课之余来公司实习，是我最充实和幸福的时光。时至今日，我依然感激DP愿意收留那个啥也不会的我，并让我探索出自己的方向。

## 研二期间，循序渐进。

硕士的课程集中在研一，研二主要是校内项目和校外实习。校内参加了研招办的工作，认识了很多和蔼可亲的研招办老师，也从这份工作中学到了新媒体方面的技能。在校里加入了研究生会的志愿实践部，认识了很多有趣儿的小伙伴，每次听讲师团的志愿宣讲都让我受益匪浅。基于此有幸得到了一些评奖评优，自己的照片也被挂在了校园优秀研究生的橱窗中。

校外负责了某研究院的两个项目，独自跟踪从需求、开发、测试、售后的全流程，在自己驱动学习技术的同时还能赚点劳务费。后面又来到了滴滴实习，在滴滴认识了很多优秀的同事，学习到了更多的知识，也借此揭开了网约车业务的神秘面纱。

如果说研一是在纠结迷茫中无头乱撞，那么研二就是寻得钥匙后的渐入佳境。虽然每天都风尘仆仆，倒也怡然自乐，毕竟作为基础不好的人，我不跑起来哪有风啊。

## 研三收尾，一往无前。

如同每一段学习经历一样，最后的一年尤为重要。基于凡事预则立不预则废的态度，我早早的对研三这一年做了规划，尤其是就业。

我是一个贪婪的人，不愿自己束缚于某一个方面，总想尝试更多的可能，不给自己后悔的机会。

> 我希望未来的我，不要说出“早知道XXX，我就XXX”这种话，而是能自信的说出“我早就知道XXX，但我就XXX！”。
>
> 愿我未来所从事的工作不是无奈被迫的接受，而是权衡多方深思熟虑后坚定不移的选择。

因此我的研三规划是秋招专心于互联网，年底报名国考京考和军队文职，春招聚焦于国央企事业单位。这一条时间线的收益递减，稳定性递增。

战线长达一年之久，而我却乐此不疲。

在这里顺便讲讲体制内和体制外面试的差别，找工作大体分为体制内和体制外两种。

- 体制外主要是如互联网这样的民企，互联网的校招考察比较全面，看重技术能力和个人思考，期间也遇到过几个有意思的面试官，和他们的交流都深有裨益。最后在秋招顺利的拿到了滴滴的实习转正，还有百度、阿里、网易、京东、小米、大疆等互联网大厂的offer。
- 体制内主要是公务员事业单位这种带编制的单位，加上大型的国企央企。有了秋招的捶打，春招感觉轻松好多。
  - 国央企更看重学历、情商、稳定性等软素质，很多招聘更像是随便唠唠家常，聊个十几分钟就过去了，也碰巧拿到了航旅纵横、移动、联通、电信、网联、中芯、北银、光大、人保、神舟等国央企的offer。
  - 事业单位则要麻烦些，除基础的笔试面试外，还会考察政治素养，对稳定性也是极为看重。事业编就只拿到了中电科、七院、信通院、中科院、国家信息中心的offer。

遗憾的是公务员和军队文职忘记缴费，否则还挺想试试的。或许相忘于江湖，也是一种缘分吧。

这三年还是有很多遗憾吧。

林大的饭很好吃，遗憾由于疫情吃的并不多。

林大的女生很多，遗憾由于总跑外面实习也没怎么见到。

师门的人都很好，遗憾没有最后和师门聚一次餐，拍毕业照。

舍友也很照顾我，遗憾没有和大家再聚齐喝一顿酒。

遗憾的事情有很多，很多人没能见最后一面，好好道别。

但如果非要说这三年有什么庆幸的，那就是还好我一直在路上，没有一刻停歇。改变不是一蹴而就，罗马不是一天建成，但只要愿意改变，什么时候都不晚。种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。也希望这句话，能在未来的人生旅途中，时刻谨记。

关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。

北漂以来，我一直觉得我是一个极其幸运的人，无论是校内的同学老师，还是校外的同事领导，大家都很照顾我，并且愿意帮助我。一直以来，我都感受到了满满的善意。**幸运路上遇到的人都善意的对待自己，更幸运的是自己只能感受到善意。**

在未来的征程里，相信自己，一往无前！

七月一号校招入职，即将开启一段崭新的生活，我又开始奔跑了....