---
layout: post
title: "我要拿2023年换些什么？"
subtitle: "他只是单纯想把日子过的不浪费"
author: "guanlili"
header-img: "img/about-bg.jpg"
header-img-credit: "@WebdesignerDepot"
header-img-credit-href: "medium.com/@WebdesignerDepot/poll-should-css-become-more-like-a-programming-language-c74eb26a4270"
header-mask: 0.4
tags:
  - 年终总结
  - OKR
---

# 我要拿2023年换些什么？

## 讲在前面

众所周知，我们常常喜欢在年初定目标，年终做总结。但随着年龄逐步增长，到年底时很多事情往往逐渐模糊。

因此今年初就想采用OKR的形式来对自己这一年有一个良好的规划，并将做过的事情尽可能的记录与总结。

简单的说也就是**「我究竟拿了时间换了什么？」**

## OKR

### **O1提升专业能力与技术壁垒。**

- **算法能力**：leetcode每日一题每周>=3道，并对思路与代码进总结复盘，持续迭代自己的算法能力。

- **技术视野**：阅读前沿技术文章每周>=1篇并进行记录，通过国内外的最新实践，提升自己的技术视野。

- **拥抱开源**：参与热门开源项目/技术论坛年均>2次，吸取开源代码的精华，赋能于日常开发编码工作。

- **价值输出**：撰写技术博客/个人思考文章月均>=1篇，对外论坛分享年均>=2次，提升个人影响力与对外的价值输出。

在三个大目标中，我把提升专业能力与技术壁垒放在了第一位。我想在刚毕业的第一年，这无疑是最重要的。

由于在日常工作中写业务的代码比较多，对于算法难免生疏，常写算法题可以保持思维的活跃，提高日常的编码效率，会带来长久的收益。

既然是做技术自然不能闭门造车，持续关注大厂前沿的产品技术实践与热门的开源项目，开阔自己的技术视野的同时，向大牛们虚心学习，赋能于自身的工作。

有了上述充足的输入，对自己的知识技术体系进行补充与沉淀，形成自己的方法论，通过博客/公众号等媒体平台，提升个人价值的输出。

### **O2提高身体素质与精神充实度。**

- **身体素质**：保持运动习惯，日均走路>8000步，爬山打球等剧烈运动月均>2次。

- **文学积累**：阅读专业之外的书籍并撰写读后感年均>=10本。

- **拓展视野**：参观感兴趣的艺术展览/博物馆年均>=10次。

- **不同风景**：路在脚下，进行京外旅行年均>3次。

- **社会公益**：参加公益事业/志愿活动年均>=2次。

谈完了工作，我放在第二位的是身体素质与精神的充实。

过去的一年，由于很多不可抗力，运动与旅行的机会都变得非常少，难免身体素质会有些下降。今年要有意识的增加运动健身的频次，保持身心的健康和免疫力的稳定。

身体和心灵同时在路上，保持每晚睡前阅读（催眠）的习惯，**读书可以让自己的心灵更加有温度，也在无意中看过了很多人的人生。**

另外搁置已久的出京旅行也该提上日程啦！前几年给自己定的小目标是先走遍中国的每一个省，其实旅行的意义不仅是目标的打卡，或落地的美食，更是沿途经掠过的所有风景。

**读万卷书是别人走过的路，行万里路是写自己的书。**

### **O3持续做好个人经营规划**

- **第二曲线**：通过职业和其他收入，实现年净收入超过xx，其中非职业收入占比超过10%。

- **投资理财**：持续优化三笔钱的投资理财模型，增加进阶理财的持有的比例。消费：投资：保障=2:4:4。

- **长远规划**：继续深入研究北京房地产知识，并进行实地踩盘，并形成自己的理论体系，年底前输出有价值的地产文档>=1篇。

最后一点是做好个人的投资理财与资金规划。

资产经营分为两部分，通过职业收入进行原始积累，将原始积累进行投资理财实现稳步的增长。

因此在做好本职工作的基础上，较去年相比年总净收入提高 30%，并提升自己非职业收入的占比。

继续充实投资理财知识，优化人生三笔钱的持有模型，将短期消费：中期投资：长期保障的比例优化为2:4:4，提升进阶投资的比例。

最后就是学习房地产的底层逻辑和发展历程，持续关注北京房市动态，并进行实地踩盘，为人生的最重要的长期投资夯实基础。



**正值二月，万物生长。**

**山高路远，道阻且长。**

