关于喜剧

自我感觉，这几天可能是对人生影响较大的一段时间。

起因是在一周前的今天在桔子堆内网上看到了吐槽大会招募选手的海报，海报上写着报名就有九周年限量版潮T，本着有羊毛必薅信念的我肯定不会错过这次机会。其实之前和组里的同学聊天的时候，他们也提过滴滴的吐槽大会，都建议我去参加。

报了名之后，我利用了空闲时间把第一届和第二届的吐槽大会复习了一遍，内网中都可以搜到，都上传到了桔子学院里。周年庆的全程确实还是有些久，大概陆陆续续了拖了两天才看完。直到周四的时候才知道周六就要海选了，赶紧开始写稿。经过周四和周五两天的晚上+坐公交的碎片时间，凑出来了一个初稿，写完已经是星期五的晚上了，周五大家都下班早，工区只剩下我一个人。我照着稿子读了几遍，虽然也录了音，不过却没听。就以此当作我的脱口秀首秀。

周六。

周六这天我报名了快手的技术嘉年华，九点半就来到了快手总部，大咖们分享了一些春节期间的快手活动，对整体链路的保障。有些宏观，不过也算收益良多。一直听到了中午，回公司找同事吃饭。我报名演出的时间是下午的两点，回去工作了一会儿，也又看了遍稿子， 我就带着三个加班的同事来到了演出现场，等待的时候还好，在下面看了一些选手的吐槽，有的还有点意思，无趣的居多。不过越临近到我感觉越有些紧张，毕竟是我的首秀。虽然平时人少的时候嘻嘻哈哈段子密集，我其实是一个比较胆小害羞的人，比如看到喜欢的女孩子从来不敢跑过去要微信，平时也几乎没有在人多的场合讲过话，更别说这种舞台了。对了，其实也是可以选择线上参加的，不过我还是选择了现场来锻炼一下自己，尽管效果可能没有线上的好。想把这个事情当作一个突破自己的契机，如果在公司内部都不敢讲，去外面就更白扯了。不过来现场的惊喜就是见到了一直都很喜欢的史炎老师。（我一定要和史炎老师合影，当时在心里如是说。）

当听到主持人叫我名字的时候，我知道这是到我了。我掩饰住自己的紧张与慌乱，上台开始讲脱口秀。虽然我带着稿子，但我还是希望尽量脱稿。由此产生的连接词和语气词特别的多。我几乎全程是看着史炎老师和另外的一个评委老师，感觉他们对我讲的还挺有兴趣，就这样磕磕巴巴的讲完了我的稿子，由于口头语和停顿超时了两分钟。所幸工作人员并没有打断我，容我把所有的讲完，因为后面亲眼看到有个人刚超时就被赶了下去。（或许是我讲的还不错就没打断我？）

其实，我的手和腿全程都在抖，整整抖了7分钟，语气洪亮全靠硬撑。

我对自己的首秀还算满意，虽然表演欠佳，但文本还是可以的，感觉预赛还是能过的。不过正好可以暴露出来一些问题。根据演出和录像的复盘，总结了第一次上台的几点不足。

- 语速过快，吐字不够清晰，句子没有停顿。
- 上台紧张，没有肢体动作，手脚都在发抖。
- 口语太多，语气过于平淡，包袱效果不佳。

过了周末，周一的时候dc收到了工作人员的消息， 告诉我入围了吐槽大会，约我周二做一个采访和拍摄。我很开心，但也在意料之中，想着可能还有复赛之类的吧。如果能直通决赛那也就太好了吧！我赶紧把好消息告诉了同事，她们都很支持我。说我以后要当明星了hhh~

周二。

我们约的时间是9：30到互创工区。我特意定了个早早的闹钟。不过，我六点到就提前醒来了。可能是第一次当明星有点过于激动了。吃了个饭很早就过来了。到了工区发现是和周六海选的评委老师做个采访，和我对接的是一个胖胖的老师，加上微信我知道他叫大雄，是猫头鹰俱乐部的。我们从稿子入手，从入职到现在，聊了很多东西，尽可能的挖掘一下有深度的段子。我们都全程录了音，以便复盘。聊天过程中才知道，他们是从报名的100多人选出来20多个还不错的，然后根据部门来划分上场的选手，最后入选的只有十个人左右。听到这里我倍感幸运，调侃道：我应该就是占了这个部门的便宜。大雄老师连忙说不是不是。无论如何，看来当明星（也就是内部）是在所难免了。整场采访我们都比较放松，聊的也都是一些比较有意思的事儿，让我觉得做喜剧也是一件幸福的事情。通过和专业的脱口秀编剧聊天，我学到了很多的知识，也拓宽了我很大的眼界。原来段子也是有结构的，喜剧也是有技巧的，北京也有很多开放麦，我也可以更加进一步的尝试脱口秀。

在这里谈谈滴滴的包容，我想过我能过海选，但我没想过我可以直接进决赛。毕竟我只是一个实习生，来代表花小猪或者网约车这么庞大的一个业务线来上台吐槽，这是很难想象的。一方面历年确实从未有过实习生上过周年庆的舞台，另一方面也确实我比较勇敢开创了先河。看往届吐槽的时候will和jean都说，滴滴敢花钱找人来骂自己，这确实很牛。无论内部外部，起码敢于直面问题。我觉得这是一个很了不起的事情。而且不是作秀，是扎心的真吐槽。且不论吐槽过后是否真的有所改善，但起码敢于开张圣听，多少还是要respect！



吐槽要有态度：提出问题，解决解释。

吐槽一个东西，要思考为什么这样，或者怎么解决。

攻击价值观slogn等，名字不好攻击。橙心优选，诚心赚钱。