# 有关九周年吐槽大会

自我感觉，这几天可能是对人生影响较大的一段时间。就像提笔记录一下最近的流水账。

起因是在一周前的今天在桔子堆内网上看到了吐槽大会招募选手的海报，海报上写着报名就有九周年限量版潮T，本着有羊毛必薅信念的我肯定不会错过这次机会。其实之前和组里的同学聊天的时候，他们也提过滴滴的吐槽大会，都建议我去参加。

报了名之后，我利用了空闲时间把第一届和第二届的吐槽大会复习了一遍，内网中都可以搜到，都上传到了桔子学院里。周年庆的全程确实还是有些久，大概陆陆续续了拖了两天才看完。直到周四的时候才知道周六就要海选了，赶紧开始写稿。经过周四和周五两天的晚上+坐公交的碎片时间，凑出来了一个初稿，写完已经是星期五的晚上了，周五大家都下班早，工区只剩下我一个人。我照着稿子读了几遍，虽然也录了音，不过却没听。我知道不会太好。

5.15周六。

周六这天我报名了快手的技术嘉年华，九点半就来到了快手总部，大咖们分享了一些春节期间的快手活动，对整体链路的保障。有些宏观，不过也算收益良多。一直听到了中午，回公司找同事吃饭。我报名演出的时间是下午的两点，回去工作了一会儿，也又看了遍稿子， 我就带着三个加班的同事来到了演出现场，等待的时候还好，在下面看了一些选手的吐槽，有的还有点意思，无趣的居多。不过越临近到我感觉越有些紧张，毕竟是我的首秀。虽然平时人少的时候嘻嘻哈哈段子密集，我其实是一个比较胆小害羞的人，比如看到喜欢的女孩子从来不敢跑过去要微信，平时也几乎没有在人多的场合讲过话，更别说这种舞台了。对了，其实也是可以选择线上参加的，不过我还是选择了现场来锻炼一下自己，尽管效果可能没有线上的好。想把这个事情当作一个突破自己的契机，如果在公司内部都不敢讲，去外面就更白扯了。不过来现场的惊喜就是见到了一直都很喜欢的史炎老师。（我一定要和史炎老师合影，当时在心里如是说。）

当听到主持人叫我名字的时候，我掩饰住自己的紧张与慌乱，上台开始讲脱口秀。虽然我带着稿子，但我还是希望尽量脱稿。由此产生的连接词和语气词特别的多。我几乎全程是看着史炎老师和另外的一个评委老师，感觉他们对我讲的还挺有兴趣，就这样磕磕巴巴的讲完了我的稿子，由于口头语和停顿超时了两分钟。所幸工作人员并没有打断我，容我把所有的讲完，因为后面亲眼看到有个人刚超时就被赶了下去。（或许是我讲的还不错就没打断我？）

其实，我的手和腿全程都在抖，整整抖了7分钟，语气洪亮全靠硬撑。

我对自己的首秀还算满意，虽然表演欠佳，但文本还是可以的，感觉预赛还是能过的。不过正好可以暴露出来一些问题。根据演出和录像的复盘，总结了第一次上台的几点不足。

- 语速过快，吐字不够清晰，句子没有停顿。
- 上台紧张，没有肢体动作，手脚都在发抖。
- 口语太多，语气过于平淡，包袱效果不佳。

过了周末，周一的时候dc收到了工作人员的消息， 告诉我入围了吐槽大会，约我周二做一个采访和拍摄。我很开心，但也在意料之中，想着可能还有复赛之类的吧。如果能直通决赛那也就太好了吧！我赶紧把好消息告诉了同事，她们都很支持我。说我以后要当明星了hhh~

5.18星期二。

我们约的时间是9：30到互创工区。我特意定了个早早的闹钟。不过，我六点到就提前醒来了。可能是第一次当“明星”有点过于激动了。吃了个饭很早就过来了。到了工区发现是和周六海选的评委老师做个采访，和我对接的是一个胖胖的老师，加上微信我知道他叫大雄，是猫头鹰俱乐部的。我们从稿子入手，从入职到现在，聊了很多东西，尽可能的挖掘一下有深度的段子。我们都全程录了音，以便复盘。聊天过程中才知道，他们是从报名的100多人选出来20多个还不错的，然后根据部门来划分上场的选手，最后入选的只有十个人左右。听到这里我倍感幸运，调侃道：我应该就是占了这个部门的便宜。大雄老师连忙说不是不是。但我觉得没关系，运气也是实力的一部分。无论如何，看来当明星（也就是内部）是在所难免了。整场采访我们都比较放松，聊的也都是一些比较有意思的事儿，让我觉得做喜剧也是一件幸福的事情。通过和专业的脱口秀编剧聊天，我学到了很多的知识，也拓宽了我很大的眼界。原来段子也是有结构的，喜剧也是有技巧的，北京也有很多开放麦，我也可以更加进一步的尝试脱口秀。和大雄老师聊了一个多小时收获颇丰。只记录了以下两点。其余的听录音复盘。

吐槽要有态度：提出问题，解决解释。

吐槽一个东西，要思考为什么这样，或者怎么解决。

> 在这里谈谈滴滴的包容，我想过我能过海选，但我没想过我可以直接进决赛。毕竟我只是一个实习生，来代表花小猪或者网约车这么庞大的一个业务线来上台吐槽，这是很难想象的。一方面历年确实从未有过实习生上过周年庆的舞台，另一方面也确实我比较勇敢开创了先河。看往届吐槽的时候will和jean都说，滴滴敢花钱找人来骂自己，这确实很牛。无论内部外部，起码敢于直面问题。我觉得这是一个很了不起的事情。而且不是作秀，是扎心的真吐槽。且不论吐槽过后是否真的有所改善，但起码敢于开张圣听，多少还是要respect！

5.21星期五。

昨天下午公司陆续发了全员邮件开始九周年的预热。公司的各个工区也贴了很多条幅来宣传。我继续修改稿子。晚上去看了单立人的左右为男，演员叫梦涵和庄园，是单口+漫才。这是我第一次听线下的脱口秀，单口很一般，漫才还不错。算是勉强值得票价吧。不过场子几乎都爆满了。更深刻的理解了黄西老师说的，中国目前很缺脱口秀演员。是个机会。

5.26星期三。

上午对了稿子。编剧老师把我自认为精彩的部分有理由的删减掉了。我挣扎的改了一些。最后还算可以。改稿子的时候看到的韦若琛（脱口秀大会第一季的大黑客）我印象很深，于是趁着和老师们吃饭的时候加了梁老师和大黑客的微信。开心～晚上和同事一起去听了猫头鹰的开放麦，开放麦是一个很玄的地方，主要是新演员练胆子和老演员练段子的地方。一晚上大概有8.9位演员，大多数还蛮不错的。每周免费看一场开放麦也是不错的计划，列个todo哈哈哈哈。开放麦结束后问主持人怎么报名开放麦，还挺简单的准备5分钟的稿子给他们审核就可以上去说。结束后我回去就开始写了稿子。计划两周内写好稿子去试着说一次开放麦，练练胆子。很开心找到了自己热爱的事情，加油！

5.30星期日

今天是真正意义上的对稿子彩排，今天所有的选手都到齐了，也是和大家第一次见面。冰冰老师带着我去二楼读了一遍稿子，有些重音和字眼需要突出来做标记。对稿子事小，被梦影同学拉过来拍了一段羞耻的视频事大。在没开空调的新城海，套着大头娃娃来跳舞，排了好多遍最后头套摘下来，汗如雨下。哼，一定要多讹小桔文化社点奖品才行。

对稿子结束，正好碰到了道含志敏徐强二黑，索性合计了下就一起去吃了个饭，我们聊了很多，从读书聊到了工作，从八卦聊到了内幕，从傍晚聊到了凌晨。接受的信息着实是有些巨大。我蛮喜欢这种感觉，不同的业务线，不同的职位，在一起聊各自知道的事情，聊的特别开心。体会到了一线员工的艰辛，和底层群众的艰难。了解了安全制度的无情，也体会到了人性的温度。

很多事情有种盘根错节又条理在中的感觉，每个人，都是一个点，信息拉齐后才可以变成线，以至于面。

记得前段时间，滴滴杀熟频频上热搜。北大博士的论文，暗访外卖骑手的数字化的杀熟现状。种种新闻都在揭示着信息时代，底层劳动人民的艰辛，也揭露了资本与工人的矛盾。而我也在思考，如果身为美团或滴滴的员工的我，能够真真切切的做些什么？反对自上而下的运营策略，还是偷偷改掉那种杀熟的代码逻辑？恐怕都不行，还没等能够为社会做出什么，自己就先被开除滚蛋了。然后换下一个听话的人来做，什么也改变不了，还把自己搭了进去。资本是逐利的，这个原则到任何时候都不会改变。

其实很多时候，我工作中也觉得很多千人千面的策略不干人事儿，不停的吐槽杀熟，但是依然没有办法，还是要老老实实的执行。我们充其量只是一个工具。

但，就真的，什么也做不了吗？

我想如果把资本必做一头猛兽，而我们工程师恰恰是猛兽身上的铁链。在野兽即将踏入万丈深渊的时刻，使它悬崖勒马。让自己无论在什么时刻，都保留着最后一丝的人性，数据无情人有情。而人类之所以为人，不恰恰是因为，有着其他生物没有的温度吗？

每个人，都可以是章北海。

5.31星期一

今天稿子已经确定了，手卡也制作完成。简单了进行了彩排。上台读了一次，还是不太熟练，或许明天还是会很紧张吧。

现场也都布置完毕了，明天中午9周年庆就正式上开始啦。

6.1星期二

上午我早早的就过来了。不到十点到了新城海，选手都还没有到只有工作人员，今天每个会议室都有很多零食和饮料，全国的会议室也都会同步直播周年庆的活动。化完妆找了个没人的会议室背了背稿子。中午吃了饭后和大家拍拍照片就入场了。

请的嘉宾小鹿，放在了开场，我接在小鹿后面。

打死我也想不到，我的脱口秀首秀，竟然就是和20年奇葩说的亚军小鹿来同组比赛。也算是高光时刻了哈哈哈哈哈。

在台上还是很紧张的，毕竟那么多观众和摄像机都在对准着自己。我讲的时候will和jean还经常窃窃私语，说了好几次，这个小孩不错，我还挺开心的。最后只以2000多票的“微弱差距”败给的小鹿，位居第二名。最后队伍拿到了参与奖，小米手环+小米耳机+一个大号奖牌。

正式演出发挥的还算不错，自己也还算满意。但仍然有些不足：语速还是过快，留给观众笑的气口不够。

仍需努力。