---
layout: post
title: "测试开发研发设计规范"
subtitle: "研发设计规范"
author: "guanlili"
header-img: "img/about-bg.jpg"
header-img-credit: "@WebdesignerDepot"
header-img-credit-href: "medium.com/@WebdesignerDepot/poll-should-css-become-more-like-a-programming-language-c74eb26a4270"
header-mask: 0.4
tags:
  - 测试开发
  - 质量保证
  - 研发设计
---
# 测试开发研发设计规范

## 0、研发设计背景

XX总：整个研发部开展业务设计评审-常态化。

XX哥：工程效能和测试开发要有自己的评审流程和代码规范。

目前，应用平台已开始实施常态化的研发设计评审，作为面向内部用户的开发团队，我们也应当跟进并制定类似的规范。随着未来项目将全部迁移至微服务架构，研发设计的规范化变得尤为重要。

> 有人认为测开和运开这种内部平台开发不需要太多规范，开发人员少，随便做做即可。但我认为，正是因为开发人员少，才更需要系统化的文档沉淀。

## 1、为什么要做研发设计？

个人角度：积累和沉淀，IT人员素质、能力的提高。

团队角度：方便其他成员共建共享，新人快速上手，方便工作交接。

公司角度：积累知识资产，保证产出物的质量，不能开发完毕就重构。

## 2、怎么做研发设计？

> 全部项目应该走devOps流水线。
>
> 大需求-初建版本（0-1
>
> 小需求-迭代版本（1+）

研发设计流程

```mermaid
graph LR
    系统需求阶段-->系统设计阶段-->系统开发阶段-->系统测试阶段
```

### 2.1、系统需求阶段

在DevOps项目管理中，提交需求级的研发设计评审，主要内容包括：需求描述、现状分析、设计方案、实现方法。

**需求文档：**

- **需求来源：** 内部工具需求通常来自现实需求、用户反馈及业界动态。
- **需求描述：** 清晰描述产品需求。
- **需求现状：** 当前需求的实现情况。
- **需求设计：** 提出解决方案。
- **需求实现：** 描述系统的实现思路、方法与逻辑。

**必要图示：**

- **用户流程图：** 展示真实世界用户的操作流程，使用竖行泳道图。
- **应用架构图：** 描述系统内部模块与外部模块之间的关系，尤其是在微服务架构下。
- **业务对象图：** 描述业务对象之间的关联关系。

### 2.2、系统设计阶段

#### 系统概要设计

- **应用架构图：** 描述开发团队与合作团队的协作，及本应用模块的层次架构和职责。
- **部署架构图：** 基于应用架构图，描述部署的各个工程包及其职责。

#### 系统详细设计

- **服务接口说明：** 包括时序图、业务用例、状态图、数据库ER图等详细设计文档。
- **数据库设计：** 明确系统所需的数据库结构与实现。

### 2.3、系统实现阶段

#### 开发文档

- **需求实现：** 描述如何根据需求进行具体开发和实现。

#### 代码评审规范

##### 代码规范

1. **命名与代码编写规范：** 可参考Google代码规范。
2. 注释规范：
   - 对所有对外提供的接口，必须有清晰注释，详细说明参数、返回值及功能。
   - 修改核心功能时，需增加注释，说明修改的业务场景、作者及修改时间。
   - 关键逻辑代码必须有注释，帮助他人理解。
3. **常量使用：** 对于固定数值（如状态值），避免硬编码，需使用常量。
4. **Maven依赖：** 应使用正式版本的Maven依赖，避免使用snapshot版本。

##### 日志规范

1. **业务异常日志：** 所有业务异常必须记录日志。
2. **关键业务日志：** 关键逻辑需要记录详细业务日志。
3. **日志数据：** 日志中应尽量记录业务相关数据，如userId等。
4. **日志关键词：** 日志内容应包含能定位问题的英文或拼音关键词，方便日志查询与搜索。

##### 设计规范

1. **模块划分规范：** 各模块功能应清晰独立，符合设计原则。

2. **包划分规范：** 同一包内的功能和业务类型应保持一致。

3. **接口设计规范：** 确保接口设计遵循六大原则：

   - **开闭原则：** 模块应可在不修改已有代码的前提下扩展。
   - **里氏代换原则：** 使用基类的地方应能替换为其子类。
   - **依赖倒转原则：** 依赖抽象，不依赖具体实现。
   - **接口隔离原则：** 使用多个专门接口而非一个通用接口。
   - **合成/聚合复用原则：** 优先使用合成/聚合，避免继承。
   - **迪米特法则：** 一个对象应尽可能少地了解其他对象。

   a) 优先考虑将类设置为不可变类（如：String、BigInteger等）。
   b) 尽量降低类的访问权限。
   c) 谨慎使用Serializable接口。
   d) 方法访问权限尽量设置为private。
   e) 替代C结构体，使用属性的getXX和setXX方法。
   f) 系统类继承树的叶子节点应为具体类，枝干节点应为抽象类或接口。

##### 方法设计规范

- 功能应明确，任务单一。
- 步骤应清晰，避免复杂操作。
- 操作的变量应尽量减少。
- 单个方法的代码行数不应过长，建议最长不超过50行。
- 重复的代码应提取为公共方法，避免冗余。

##### 数据设计规范

- 数据库设计应符合规范，保证数据结构的合理性。
- DO对象设计要合理，避免过大或复杂对象的多重依赖。

------

### 2.4、系统测试阶段

- **BUG List：** 缺陷应通过DevOps流程管理，并记录于缺陷列表中。

### 2.5、系统交付阶段

系统开发完成后，应提供详细的用户手册，并根据后续需求变化进行版本迭代和维护。